大家好,一起讀聖經吧
《生命說書》的網絡
和大家由聖經人、聖經事去認識更多聖經裡的上帝
今天繼續講《士師記》
來到《士師記》最後那五章
就用以色列會有王,沒有王管
各人任意而行
是講到第九章了
《士師記》講完
明天的第十章總結剛剛完結了
第九章這次又是亂七八糟
任意而行
好像有道理,又好像很沒有道理
做什麼呢?
就是以色列十一個支派
昨天你看到已經將辯雅敏殺剩六百人了
剩下六百個藍丁
很慘了
已經躲到臨門的盆石洞裡了
接著他們又開始
十一個支派又殺人了
殺了基列雅比的所有人
搞什麼呢?
為什麼這麼喜歡殺人呢?
其實那些外族人很嗜血
其實以色列人也是這樣的
殺了他們之後
又強行辯雅敏死了
真是慘了
那怎麼幫他們立後呢?
又搶人的女孩子
給他們為妻
剩下六百人
搶六百個女孩子給他們為妻
這樣也可以的
那你說是不是各人任意而行呢?
跟大家看看
來到《史詩記》第21章
以色列人在米斯巴曾經起誓
就是說
他們聽到
那個利美族將他的太太
就是屍體被強姦致死
切成十二塊
送去給以色列十二支派
包括送去辯雅敏的
很僵硬的
然後就看你們怎麼辦
怎麼處理
於是十一個支派除了辯雅敏支派之外
一起聚集來到米斯巴
就要對付辯雅敏支派了
於是就去找辯雅敏支派
為什麼你們這樣呢?
你把那些匪徒交出來
我們就整治他們就算了
誰知道辯雅敏不肯
打過了
我們十一個支派有四十萬兵
我也不弱
有兩萬多
於是竟然敢跟別人打
辯雅敏也挺強的
好
當十一個支派在米斯巴聚集的時候
他們曾經向耶和華起誓
向耶和華起誓
就是說
起了誓要遵守了
我們都不將女兒給辯雅敏人為妻
不可以
讓女兒嫁給辯雅敏人
向耶和華起誓
那麼後來以色列人呢
就是說十一支派就是以色列人了
來到伯特利
坐在神面前直到晚上放聲痛哭
打贏了仗了
又放聲痛哭的
當然也有很多死傷
來到又放聲痛哭
也挺悲慘的
當時在打仗期間也很情緒化
很失控了
做什麼呢?
原來他們又放聲痛哭
就跟神說了
竟然問神
我真的是問號來的
如果我是上帝
就在天空一隻手伸進來
每個人打兩巴掌才行
他們又問神了
耶和華以色列的神啊
為何我們以色列中
有這樣的事情發生
是缺了一個支派的事情呢?
為何我們以色列又會缺少一個支派呢?
剛剛打完仗
殺了二萬多人
然後你又說為何會缺少一個支派
其實是你殺的
就是你們不去跟祂和好
大家就拿四十萬兵去對抗
就是這樣了
耶和華以色列的神啊
為何以色列會缺少一個支派呢?
哎呀!痛哭!
次日清早百姓起來
就在那裡竹鳥一座壇
就獻梵祭和平安祭
但獻梵祭和平安祭
都是感恩的祭來的
第二天起床
感恩
昨晚哭得像豬似的
那聲音是甚麼呢?
哎呀!為何我們會
十二支派少了一個呢?
第二天起床
感恩會
那就開始慶祝勝利了
哎呀!我真是被他們搞到頭暈了
以色列人就彼此問了
喂!當我們去打仗的時候
跟變亞敏對抗打的時候
以色列各支派中
第一點要跟大家說的了
就是為何他們會殺基列瓦比人呢?
就是第一點了
就是說我們一起去打仗的時候
誰沒有跟匯眾上到
耶和華面前來呢?
我們十一個支派
所有人同心合意
如同一人來到聚集
發誓不可以將女兒嫁給變亞敏人
我們要去征討她
因為她那麼差
做了一件那麼壞的事
跟她打仗
接著他們現在就問了
打贏了
誰沒有來
先是以色列人
起個大誓
留意大誓
凡不上來米斯巴到耶和華面前來的
要將她致死
老實說我個人是覺得很「啷哩」
啷哩什麼?
這些字在廣東話真厲害了
很「啷哩」就是說
是很自我中心
是要這樣
因為他們我們一起出去聚集
在米斯巴
要發誓
我們要跟變亞敏支派作戰
征討她
大興問罪之師
然後去到的時候我們自己說
誰沒有來就誰要被我們致死
你叫人來的時間又沒有說誰不來要殺死她
不過來到之後就發大誓
我們現在這麼多人一起來
同心合意真的
沒試過這麼厲害
這麼熱切
那誰沒有來呢?
不可以
現在我們數一下誰沒有來
當時預備打仗又沒有數
現在打贏仗就來了
我們發過大誓
誰沒有來米斯巴到耶和華面前
要將她致死
誰這麼壞不來
但其實我推測
叫人出來的時候
是沒有說不來的會被致死
這樣就很有趣
很離譜的
以色列人又為他們的弟兄變亞敏
弟兄變亞敏後悔
第二點
第一點是什麼呢?
記得了
第一點就是
誰沒有一起去打仗
誰沒有一起跟我們去參與
征討大興問罪之師去打變亞敏
誰沒有
第二個問題就是後悔
哎呀!如今以色列終絕了一個支派
哎呀!後悔
不應該這麼勒手的
不要殺光啊
哎呀!勒手了
後悔啊
現在又來了
唉
如果我是上帝
我看到這群以色列人真的
真的不知道怎麼辦
因為很離譜
就是你自己說了算
你又要去打人
又不跟別人談
別人看到你惡我也惡
於是我有四十萬人打你
然後就殺光
追殺到最後一個
好像倒下來的墨水一樣
倒斗倒斗
殺死剩下六百人
現在又說絕了一個支派
又說誰沒有跟我們一起去征討
我們都要死
要殺他
總之就惡到不得了
第七節
我們曾經起過誓
就說不將我們的女兒給變亞敏人為妻
現在就來了
問題了
又後悔沒有了變亞敏之派
變亞敏之派又剩下六百個男丁
即是比較強壯的六百個
其他的城市都被我們燒光了
所有人都殺光了
牲口都殺光了
什麼都沒有
剩下這六百個男生
那怎麼辦?
那我們找些女生嫁給他吧
不行啊
我們起了誓
在耶和華面前起誓
不能夠將女兒嫁給變亞敏人
如果我們嫁的話
就犯了誓言了
不行啊
在耶和華面前起誓
那怎麼辦?
當怎樣辦理使他們剩下的人有妻呢?
那些外族給他吧
不行啊
那怎麼辦?
唉!頭赤了
很好笑
然後第八節
又給錢問了
以色列支派裡面
誰沒有和以色列支派一起發誓去征討變亞敏呢?
就查出有基列亞比
基列這個字
Gelid
和Yabish
Yabish
Yabish是多岩石
Gelid是多岩石
Yabish就是乾地
Yabish是乾地
多岩石的乾地就是基列亞比
他們沒有來
是啊是啊
我們整場仗
由聚集到打都沒有看到他們
基列亞比這個城的人沒有來
豈有此理
我們來到聚集的時候
我們就說誰沒有來
誰會被我們殺死的
不參與
我們一起去的
其實呢
我不知道他們招聚人出來的時候
有沒有說不來參加的會死
可能沒有
或者說得不夠清楚
總之來到之後大家慶合合就說
我們一起去打
誰沒有來
我們回來之後就和他算帳
要將他殺死
又說發過大誓
於是發覺他們沒有來
因為百姓被掃的時候
沒有一個基列亞比人在那裡
於是回眾呢
做什麼呢?
整個以色列慶祝勝利
憲繁制
平安制
於是就打發一萬二千大軍
這個大勇士不是這些勇士大一點的
是一萬二千個勇士
不過你將他們當軍呢
一萬二千個大軍
就吩咐他們了
你們去
留意一下
多麼殘忍
多麼沒人性
多麼橫蠻
你們去用刀將基列亞比人
連婦女帶孩子都擊殺了
就派一萬二千人
去基列亞比這個城
將裡面的所有人
全部男女老少全部殺光
因為我們是在耶和華面前聚集
這個米斯巴
要去攻打征討
卞亞敏的時候
是講那個誰沒有來
誰會被屠沒
被剿滅
於是就將
派一萬二千人將他們全部殺光
所當行的是這樣的
就是要將一切男子
和現在的女子
進行殺戮
其實呢
去到是要將男人和結婚的女人
進行殺戮
孩子也殺了
那麼他們就在那裡去到
去到那一萬二千個士兵
以色列人真的去自己兄弟那裡
就去基列亞比這個以色列人的城裡面
將那些遇到的人都殺了
不過
既然是
詳情就是說
只是殺男人和已嫁的
未嫁的女孩子算了
不用殺
那麼就發覺到有四百個未嫁的處女
那做什麼呢?
就帶回來
就服侍我們
就好像老人那樣
老略了別人來做
做這個秘魯
老略他們回來
結了婚的殺光了
未結婚的
叫他們回來幫我們做事
做奴隸這樣
於是就帶了這四百個未嫁的處女
就回到去時羅
時羅就是
他們當日的十二支派的首都
回莫就是那裡了
回到那裡
全會進去打發人
就去到臨門
盤石去臨門
大家記得這個地方
臨門是一個地方名字
他們不是住在臨門城
他們住在臨門旁邊的山的盤石裡面
就在那些變亞敏人的洞裡跟他們說
大家不用怕
現在我們是兄弟來的
和睦和睦這樣
向他們說和睦的話
不如你們回來吧
我們不用擔心
我們保證不會殺你的
我們已經事過境遷
現在就一起回來吧
我們是很珍惜你們變亞敏支派的
我想這六百個人說珍惜
不是說你打我們殺我們
就不要聽你這樣說的
現在剩下的
又說珍惜
又說說和睦
以色列人裡面
就把所存活的
基列雅比的女子
就是喀塔姆為妻
第三點
要為變亞敏人爭回立後
殺死了基列雅比的人
因為他們沒有來一起打仗
就殺了剩下的女的
未嫁的就拿回來
本來是為自己做奴隸的
不過
不如現在這四百個
我們不要了
給了變亞敏那六百人為妻吧
這樣都可以給的
就真的很無理的
給她為妻吧
但是人家有六百個男人
只有四百個處女
那怎麼辦呢?
還是不夠
百姓為變亞敏人後悔
因為耶和華
使以色列缺了一個支派
都挺搞笑的
變亞敏人很後悔
覺得是耶和華
使以色列人缺了一個支派
關耶和華什麼事?
你們自己要去殺的
現在你們說
阿神為什麼你會問神呢?
真是有趣
如果我一巴掌打他
喂
為什麼你會讓我們少了一個支派呢?
你們自己要聚集一起去打他
要殺光的
現在又說為什麼神會讓我們少了一個支派
於是以色列的十一個支派的長老
領袖就說了
變亞敏中的女子
既然除滅了
那我們怎麼辦呢?
那剩下的人哪裡有妻呢?
剩下的六百個男的
尤其是德
變亞敏逃脫的人當有地業
其實我們燒了那些城
什麼都沒有
現在他連地都沒有
我們讓變亞敏那六百個人繼續生存
組織他的支派
於是要跟他找妻子
然後我們給他一些地
免得以色列中逃滅了一個支派
不過
自圓其說
我們是起了誓不能將自己的女兒給他們為妻的
因為我們以色列人十一個支派
曾經起誓說
有將女兒給變亞敏人為妻的
是會受咒詛
所以我們是不行的
不可以,那怎麼辦呢?
他們就說了
有辦法
有兩條絕計
第一
就是現在抓回來的基里亞比
有四百個少女
還沒結婚的
我們給他那六百人
但是還欠二百個女孩子
怎麼辦呢?
有
就是在利波那爾南
伯特利爾北
在士劍大陸
大路以東的士羅
士羅就是他們的首都
士羅當日的首府
不是首都
國家還沒到
士羅是他們擺會幕
在那裡是一個首府的地方
是軍政要地
每年都有耶和華的節日
當然是因為會幕在那裡
很多耶和華節日
很多人去慶祝
慶祝的時候很多女孩子會跳舞、唱歌
其實就是說
那裡有很多女孩子
就吩咐變亞敏人
叫變亞敏人
那二百個未婚妻的二百個
你們去
在葡萄園埋伏
就是在士羅的葡萄園埋伏
怎樣呢?
當你看到士羅的女孩子出來跳舞
噔噔噔噔噔噔
出來跳舞
在跳舞的時候
就從葡萄園出來
在士羅的女兒中各搶一個為妻
這樣都可以的
怎樣解決
讓妻子們立後呢?
抓到四百個
基列亞比的女孩子
就給了那些六百人
差了二百個
就叫那二百個去士羅那裡
在葡萄園埋伏
見到他們出來慶祝
為耶和華慶祝
是為耶和華慶祝讚美
跳舞的時候
跳給誰看?
跳給耶和華看的
唱歌給耶和華神聽的
那他們在跳的時候
你出來
二百個
各搶一個回去
搶了馬上走回變亞敏
叫他搶一個女孩子
人家來敬拜神跳舞
有自己家的
不過就搶一個回去
如果
那怎麼行啊各位長老
如果我搶一個給他哥哥
給他爸爸追出來殺我們怎麼辦?
如果他們的父親或兄弟
來與我們增敬
為什麼你會給他們搶我們的女兒走的?
我們就會跟他說
你不用怕
求你們看我們的情面
看著我們的情面
看著我們的份上
很兇的
你施恩給這些人
給你的女兒
因為我們在征戰的時候
沒有給他們留下女子為妻
於是
借也不是你們將女子給他們的
其實就是你們給都不行的
孫惟有罪
其實就是說
如果他們出來
為什麼你們搶我的女兒?
我就會說
給我面子
不要追究
第二
其實
我們打他的時候
並沒有為他留下女子
所以他們絕後
現在你們將女兒
讓他們無條件搶走
不要追究
為什麼?
我追究
既然這樣
不如這樣算了
我給我女兒嫁給他
有個名份
不要被人搶了女兒
低低地
都給他嫁了
不行
不可以嫁
因為我們發了誓
我們以色列人是不可以十一支柏裡面
有人將女兒嫁給密歇爾人
這是自己發誓講出來的
然後現在又說不行
然後你又去搶人家的女兒給他
給他搶走
你給他搶走
給我面子
給他搶走你的女兒
這樣都可以
既然是這樣
不如算了算了
叫他們回來
我們正式行禮嫁給他
不可以
因為你正式行禮嫁給他
就違反了誓言
是不可以算為有罪的
真的被他講了
於是變成200人
趙永恆就按著他們的數目
在跳舞的女子中
搶去了200人為妻
然後回去自己的地獄那裡
重修成一居住
就是這樣
當時以色列人
即是說那十一支派的長老
和十一支派的百姓就說
我們回去了
所有事情都解決了
離開那裡
各歸本支派本宗族本地業去了
大家就一哄而散
事情完美解決
變眼民族他們
強姦殺人的罪已經徵討了
我們殺得他太狠
他現在是絕後
剩下600個男生
600個男生我們
後悔斷絕一個中派不好
一個支派不好
於是我們又為他們預備
600個女生
全部都是搶回來的
解決
你為他預備女生
你就是違反了自己的誓言
不可以將女生嫁給他
沒有違反
因為有200個他們搶的
那400個是我們搶了的
不是我們的女兒
自己咬足自塞自如其說
另外基列亞比最慘
你沒有講明
不過沒有去
又全部人滅族
不過又沒有滅
我們都剩下400個未結婚的女生
我們將她嫁了給變眼民人
所以結論就是什麼
就是二十五節
以色列中沒有王
各人任意而行
算不算任意而行
非常算
以色列中沒有王
他有個皇帝就管到了
其實有個皇帝都未必管到
其實應該講
以色列中沒有尊敬上帝
自己在亂搞
所以神讓外族人十二次鞭打他
不過他們都沒有學到東西
去到最後這五章的故事
是亂到不得了
一個亂局來結束史詩記
很可憐
我自己讀完史詩記
讀完最後那五章的亂局
我心裏真的想
上帝啊你真是很忍耐很憐憫
這樣都可以
如果我是你
我早就不要以色列了
不要
神以前做過的
當後裔一直差到一個地步
是用洪水毀滅了這個世界
從羅亞一家再立一個新的人
其實神是可以的
羅亞一家八口是變成新的一個世代
全新的
洪水毀滅了這個世界
就是這樣
不過神似乎是容忍以色列的
來到這個位置還是
以色列中沒有王
各人任意而行
也是史詩記的主題
跟大家講到這裏
以色列沒有王管
各人離譜
真是神鞭打他們
好,一起祈禱
主人我們來到最尾
這五章最結局的時候
心裏覺得很悲歎
這群以色列人
他們的先祖曾經在抗野裏面
經歷了很多事
經歷出埃及行抗野
入迦南
英艾耶利哥城倒塌下來
其實他們都經歷過的
怎樣分地
怎樣得勝
他們全部經歷過的
馬拿一直吃了幾十年
然後入到耶利哥之後就停止
他們都經歷過的
這些事情
但是他們都忘記了
他們就是很隨著自己的心意慾望
各人任意而行
因為其實沒有尊敬你
是敬拜了很多當地迦南的假神偶像
見到神並沒有祝福他們
雖然你都憐憫
讓他們去得勝
拯救他們
但是他們的心似乎都是偏行幾路
主要是幫助我們有所尷尬
有所警惕
不會像他們那樣
其實我們的心都喜歡偏行幾路的
教導我們懂得更多敬畏利
垂聽禱告
奉耶穌命求
阿門